欢迎收听本期的《胡左胡右》我是陈彦良我是杨一今天我们的嘉宾是GQ杂志的副主编何涛大家好我是何涛,蜘蛛GQ的副主编很高兴能够做客这一期《胡左胡右》从北京远道而来我们之前其实也找过类似于像何涛老师这个圈子里面特稿写作这一块的找过一些
用的另一个词,非虚构。因为非虚构是个前几年非常非常火的一个概念。当时有很多商业化的一些想法呀什么的。但是好像何涛你是不太对这个词本身不太感冒。对我自己几乎从来不提这个概念。对我其实对它是存疑的。非虚构写作这个说法。为什么从哪个角度存疑?因为你看啊就是你大家可以想想几乎
绝大部分的这种定义,它不是以一个非什么什么的方式去定义的。当你用一个非什么什么的方式去定义的时候,它会导致一个结果,就是这个定义的边界非常的模糊。所以这也导致就是说,其实你会发现就是很多时候关于非虚构写作的一些讨论,大部分时候其实是鸡同鸭讲。说不到一块去,因为大家其实做的是不同的东西。
我有一个切身的感受就是十几年前我读书的时候因为当时就对这个特高写作就会有兴趣然后那个时候呢包括后来这些年一直都是就有的时候就会有一些活动然后就是关于主题就是关于非虚构写作的然后呢你会发现你只要去这种活动90%的活动都会探讨一个主题什么是非虚构写作这事聊了十年都没聊清楚。非虚构写作的边界是什么然后你会发现这个话题一直在重复而且你每次听完之后说真的
没有什么结果没有结论没有结论而且我认为因为我是做这个实操的对对我来讲我更关心的是这个东西怎么写而不是它的定义是什么那个是学者该做的事情你刚才说你十年前在学校的时候就对特稿写作感兴趣所以你那时候接触的特稿是哪一种那个时候来讲应该主要那时候就是梁家
就是南方周末和冰点周刊。对对对,基本上是这样。但我个人的感受,因为我是很后来才去重新看了,就是当年他们说的那些所谓的名片嘛,我感觉好像跟今天的特稿是非常不一样的,尤其像南香红老师当年的六篇野马的故事,第一次看的时候我挺震惊的,这玩意儿。就他那更文学性一点,今天的特稿其实有一点点我们叫商业化写作吧,就是有一种。
我可能不是这么理解这个问题的,其实我觉得我想跟你探讨一下。就你说这个商业化写作是怎么去解读的?我的意思指的是说,因为我找不到一个很简单的词来概括它,我的意思可能是它更适合一般的大众去阅读。或者说更像类型小说的写法。对,它有一套有一个套路,然后这个套路是符合受众阅读的习惯的。
而不是说我freestyle的去创作一些文学性的东西。我觉得这个问题是这样的,它跟你传播介质我认为有非常密切的关联。我讲一个我自己的经历吧,比方说我那时候刚入行的时候,然后当时你要做这个特稿写作的入门的时候,那个时候基本都会看一套书。
就是这个湛江老师翻译的叫普利策特稿卷,上下两本。但是你看这几年这个书其实被提的越来越少,甚至我可能还会去要求我的记者,你可能不要太多的去看这个书。为什么会这样呢?就是说你看就是说那些里面选的篇幕可能都是美国几十年来获得普利策特稿奖的一些作品,大部分是以杂志为主的。
所以那个时候他其实他的那种阅读的场景和阅读的方式阅读的心态可能就是说我是把这个东西拿出来很有仪式感,慢慢的去品读。星期天的早上。对,是那种感觉。所以你看他那个文章你看的时候呢你就会觉得相对来讲比方说他会有很多技术指标,比方说他的节奏
和现在的这个节奏是非常不一样的。包括说它里边比方说举个例子就是它里边的这种描写非常多而且非常细致有的时候你读的时候你会你可能读了两页之后一直那个基本上是静态的没有这个情节是没有往前推的对但是这个呢其实我不觉得是就是说现在这个东西有改变就意味着一种
妥协或者投降。对,因为你每个时代有每个时代的这种形式嘛,对不对?那比如说你现在你可能会觉得说你每句某种程度上就代替了原来的长篇小说。那同样的道理,因为你确实你的这种传播介质,你的阅读方式的确是发生改变了。这个时候我觉得就是说你去做出你做的内容和你的传播介质之间是匹配的,我认为这个是有必要的。
那天我还跟冉亮讨论过这个问题,就是比方说你们之前讨论的时候,你们做节目的时候会讨论说,你们会觉得有些写作是套路化了。对于这个我的看法是,如果你把它定义成一种套路化的话,我认为中国整体的这个特高写作这个领域套路化是远远不够的,因为它比起这个其他的这种新闻报道来讲,它是具有更强的这种文学性,但是毕竟它是一个媒体的一种。
你的一种这种产品对 而且它是要求你要有一个不管是你的发布的周期和发布的质量其实都有你跟美区其实是同样的逻辑你得有一个相对稳定的一个东西这个行业它是需要建立起一套这个方法论和操作标准就认为我觉得这个现在在一个过程中但是还是远远不够的你现在处就是负责的就是特稿部门吗对对对你的平时的一个日常工作状态是你现在还是要自己写
想自己写,但是,对,这个可能是我现在工作当中的一个算我的一个烦恼吧。还是这种表达欲是很强烈的,但是因为确实要带这个团队,就是说大部分精力还是要投入到去培养记者帮他们去编稿。我们的探索还是比较有成效的吧。
对,就比方说可能我们最近有一个非常优秀的年轻人叫李永迪,他要入职了,他其实在这边就实习了一年半时间,那么他基本上完成了一个就是说从一个对特稿感兴趣但是毫无经验的年轻人到一个现在能够去独立完成特稿的一个记者的这么一个过程,这个就是他过去一年半在这实习的过程中一步一步成长起来的。
但是就是我记得很早的时候,就我那个大学的时候,在那个中国青年报实习的时候,当时的那个冰点周刊的主编杜永涛老师,他当时他就说过一句话,我觉得那个时候对我还是那个那个话对我影响很深,他说一个记者写出一篇90分的稿子并不能证明什么,有的时候并不是你自己的能力,而是那个题材决定了
他一定是八九十分。你换一个人去写也可以,其实跟你关系不是很大。考验一个记者真正水平的是给你一些可能就是四五十分的故事。你能不能把它扔下来,你能够写合格,甚至写出彩来,这个才是评判一个记者的标准。
这个就是你刚提到其实有时候记者偶尔写了一篇稿子,他非常出彩也并不一定就跟他有那种特别直接的关系嘛,但是我们知道其实记者这个行业还是个非常跟个人绑定的东西,大家中国人尤其提到一些。
民记者,而现在民记者的年龄是越来越低了。对,我刚才想接着这个问题问,你已经先问完。对,其实对我来讲这个感触是非常深的,因为你是在第一线。我就觉得现在的这个叫什么,就是年轻记者的这个怎么讲,诞生吧,它也是个折叠化的过程。高度压缩。高度压缩,就比如像你或者你更前的年代,可能是要好几年才能培养成一个过程。假设你现在跟我说一年半,他就可以达到一个基本的年龄。
但是你觉得它有区别吗?这种高度压缩的过程。这个我的感受就太强烈了。因为我基本上是我自己可能完整的经历了这个整个的过程。因为我是就我大学毕业是2010年,然后我当时我毕业的时候呢,已经当时跟中国青年报
呃,签了三方了,就是我要去那工作,但是我临毕业前就大概大概有两三个月时间吧,就当时那个就闲着没什么事干嘛,然后非常一个偶然的机会就来GQL,当时也不是实习了,就是帮他们去写一些稿子,然后当时的那个GQL的报道总监是蔡冲达啊,也也算是我特稿的启蒙老师了,当时他就觉得我
他觉得这个小孩这股劲是对的,虽然他不太会写,但他感觉有这种可能性。但是他当时他就跟我讲,他说你现在还太智能了,说你先去外边磨练几年,如果有朝一日我觉得你行了,我再把你叫回来。所以我过了三年之后才证实到GQ。回忆一下,就那个时候我们所处的那种环境和你在其中那种心态是一种什么样子呢?
你不要提GQ了,你当时基本上你不会去念想任何一家一线的杂志。你更多的就是想我去一个好的报纸,我能去《新京报》或者说我能去比方说《21世纪经济报道》,然后如果说那个时候毕业,如果有一个人能够去《南方周末》,那基本上就是说中国的新闻学子这个圈里边,那这个就属于一个明星级的人物。
就是一毕业就能进兰州。对对对,当时这个就是属于就是这样的。那现在我觉得就很不一样了,就是你会发现这个年轻记者他首先他去写特稿的这个时间会变得越来越早,就是说他甚至他在实习的时候就已经在独立的操作一万字以上的这种长报道。我们前一段时间发了一篇这个关于同谋的报道。
那个就是我们的一个98年的实习生,还在读大三,他是在大三上上完到大三下中间那个寒假的时间,去自己采访了20天,自己成文写稿。但是这个当中有一个问题,就是他的人生经验这么少,你觉得他在那个眼睛看到那些东西的理解能跟世界的体认对这么的就是
怎么样幼稚吧或者说你觉得他能跟一个成熟的记者比吗他看这个东西可能完全会看出不同的东西来。这个事情就事论事去讲那肯定不能了肯定是不能的这毫无疑问的就是因为我我自己认为特稿写作某种程度上它应该是不是某种程度吧我就认为吧我认为它就是所有的这种新闻写作里面最难的是最难的一种因为你比如我觉得有的时候你比如说你去写行业报道其实我觉得
没有那么难。你把这个行业的逻辑搞懂,但是你要把人搞懂,这个不是你聪明就可以的。很多时候你的这种阅历,你的整个对这种人生的这种体察是特别特别重要的。等于说这个时候编辑要进行一种二度的创作了,就是我把所有的素材拿过来,因为素材本身质量是够的,我从这个里边我再重新编辑去梳理出一个主题。
构建起一个文章的架构来把这个文章帮他给组织起来。你在这个过程中你有没有觉得比如说93 94后就现在大概是25岁以下的这些年轻刚入行的人他们看待一些事情你有没有从他们的眼光当中发现一些比较有意思的事情比如说你你可能从来没想过这个事情就年轻人会这么看就类似这种。我整体的感觉是这个是我非常强烈的感觉就是我会认为他们整个的这种
知识结构也好,思维能力也好,看待问题的这种视野敏锐度也好,我认为毫无疑问比我们要强。我可以断定,我在他们这个年纪,我写不出他们现在能写得出来的文章。也许你会觉得他们的文章不够好,但是那是看是放在哪个参照期里面去评判,对吧?
那你觉得他差的那一点点是哪?比如说是文笔不够老练,还是说读察时事不够?我一直会觉得文笔这个东西,我基本上甚至会认为啊,就是说一个人的这种文笔啊,我自己觉得基本在高考之后是,
没什么变化了是吗?基本上是定型的。它有改变的,我认为它不是一种质的改变。因为包括像原来我来GQ之前在人物工作,当时主编就是李海鹏,当时完全是带着一种仰慕的心情。我甚至会觉得说你不给我发工资都没有关系,我就来跟你学习。但是我那个时候,你回头想一下你对这个事的认知,其实那个时候我认为是有偏差的。
我那个时候就更多的把它理解为一种写的艺术,但是我来了之后其实一开始是有点有点沮丧的,对,因为海鹏老师那个时候几乎很少去讲这个事情,他甚至他会说写作是末期,周末的末,季数的季,写作是末期,他就把这个排位是最后的,排的很厚,后来就懂了,后来就是其实对特稿写作来讲,他就是说和这种纯文学的虚构写作有一个非常巨大的区别,就是其实在这个里面采访
才是真正的核心。就是你不要把你更多的精力花在雕琢文字上面。你要把更多的心思花在我怎么去采访,我怎么去认知理解这个事情。如果说前面那些你都完成的很好,最后这个稿其实你怎么写它都它也不会太差。但是你如果说前面那个工作不到位的话,其实对我们如果行内人来看,补不了的。
行内人来看有的时候就是说一些你看起来文本非常好的稿子,对我们来看其实为什么他要那样去做。藏拙。对,对,对,就是这样,因为他的料不够嘛,所以他他就是说他只能用这个东西,花哨的东西去掩盖那个。对,但是这种掩盖其实我们做久了之后一下就可以看出来。有的时候呢,就是你其实你年龄小也有年龄小的优势,真的。嗯。
有的时候你年龄小,其实对方对你的那种有的时候打开度反而会更高一点。这个我觉得没有一个一概的结论,而是更多的我觉得还是他的一个意识。就是你同样一个人去做采访,就是你去采访同一个人,不同的人采出来的效果可能会完全不一样。就比方说采访对象这个时候说了一句话,如果说一个头脑更敏锐的记者,更有经验的记者,他可能如果他能意识到这句话背后可能蕴藏着这种巨大的
亮点的时候他可能就会追着去问。但是如果说一个没有经验的记者可能他听到这个之后他就滑过去了。他没有意识到这个东西。这对你来说你怎么看?你认为是遗憾吗?肯定是遗憾,那当然是遗憾了。那肯定是经验越多你会做的越好嘛。因为这个事怎么说呢?就是说我觉得我自己的心态就是你不能去居高临下的去批评他。
因为这个不是他的错,他的年龄、他的阅历就摆在这里。反过来说,你看我今年是32岁,在中国的环境里边,我现在已经不写了,我已经变成了编辑了。
我已经变成编辑就是假如我去写我可能就是这种最大龄的写手但是你放在西方的世界里你30多岁其实你就是个学徒你刚入门对不对所以说其实你自己水平也就那样所以我觉得你不能说你自己也就一个半吊子你再去苛求别人要怎么样这个不是只能说你现状就是这样我们就大家一起努力本集忽左忽右为您推荐播客
《备忘录》。《备忘录》是一档由资深广告人、WithinLink 贝希投资协作体创始人Bessie 李茜凌担任主持的谈话节目。你好,我是Bessie李茜凌,目前身份是一位投资人。过去三十年我的职业生涯跨越海峡两岸,几乎都在和广告行销行业打交道,有幸见证了中国经济和商业模式突飞猛进的崛起。我想用这本《备忘录》记录我对周遭的观察,
就我现在有一个强烈的感受,也不是我个人的感受啦,就是可能很多同行也会有这个感受。你去看中国的特稿写作,为什么会引起,很多稿子会引起一些争议,包括我们自己的一些文章其实也,也,也。
也曾经经历过一些争议的原因就是说可能有几个点第一本身你写人你涉及到对人的这种这种评判认知那么这个自然而然的就是说他没有一个一概而论的标准每个人站在每个人的立场有他的看法这个就会导致往往这个舆论场上意见就会有一些分歧这是一个点另外一个点呢就是说这是外部的因素啊你如果说从内部的因素来讲呢其实你还是会发现
很多时候你写人的时候,我总觉得它是一个沙漏型的结构。就是我们讲要平视嘛。但是真正做到平视的文章我认为不多。要么就是仰视,要么就是俯视。仰视这个就不用说了,其实你会发现中国的这种媒体是这个是通病。你去写这种名人、名星、名流,大部分时候都是这种仰视的写法。
天狗。但是就是说,特稿写作呢,其实我现在反而我会有一种感受啊,就是你去做编辑的时候,你更多的时候,其实你是在提醒他不要服事。有的时候就容易搬过头。那搬过头的时候呢,尤其就是有的时候年轻记者呢,他其实比较容易出现这种情况。年轻记者可能我觉得有几个,
特征,一个特征是表达欲特别强,然后这种指点评说的这种欲望特别强烈,而且你会发现他这种指点评说是领域是非常广泛的,就是他似乎可以对这个社会的各个角落各种事情都可以发表自己的见解,而且这个他的见解会非常的鲜明,这是一个特征。还有一个特征就是他有的时候可能是因为
还没有其实他在逐步的完成一个社会化的过程从校园走向社会的这个过程当中呢他其实因为个人经历的原因他不太能够去理解或者说认知到成年人的生活很多时候是不容易的不容易的对对对就是那句话嘛就是成年人的生活里没有容易二字嘛他有的时候他很复杂除了容易胖就很对很复杂嘛就是
很多东西它是处在那种灰色地带的,你很难说这个事非黑即白。对对对,它不是一个用对错可以去评价的事情。更多的是理解它的处境。我前段时间可能就遇到一个也是让人心情有点复杂的例子,就是有一个年轻人,那么当时跟他我们去探讨一个公众号的博主,就聊起对他的一些看法,然后他就说我觉得他非常功利,
我说那你为什么会觉得他非常功利呢?他说你看他很多文章都是广告。海盗老师心头一紧,他那个也上过我们的节目,他会集中的发一些广告作品。对他就会有这样的认知。那这个东西怎么说,确实你也很难去说他这样想就不对,因为
其实我们刚才探讨逻辑是一样的,就是你要去理解一个人的处境,我觉得这个是特高写作要做的是一个核心的点,就是你还是要去还原人的处境,你可能不认同这个人,但是你看完这个文章之后,你可能仍然不认同,但是你有可能理解他。比方说我刚入行的时候,我刚入行的时候,过了两三年,可能那个时候就是说,
原来市场化媒体这种黄金时代开始逐渐的那个时候已经开始有崩塌的迹象了你会发现大量的媒体人就逃离了这个行业然后比方说去做了公关然后去比方一个大公司里面去做了一个公关总监然后拿了一个很高的薪水我那个时候作为一个你怎么不坚守啊年轻人对对对那个时候就是说容易挥起这个道德的放弃了自己的理想大棒或者铁锤就是说你就把它理解为一种一种一种一种妥协甚至是
堕落沦丧你就会更多的去想这个。这就是你没理想没追求。对就会去这样理解这个事。但是你现在你你你自己也做了这么多年,你对这个事认知肯定会有变化嘛。那比方说那你比如你要问我现在会不会去做公关,我答案可能仍然是不会做。但是如果说有我身边的同行他去做了这个事,我不会去说下一个结论说你不应该做这个事,那肯定不是嘛。因为每个人都有每个人自己的那个处境。对对对。
对于听众来说,我觉得很多听众可能确实也看过不少GQ的稿子,因为你们的稿子还是能够隔一段时间就能在社会上造成一定反响的。对,话题性持续地会引发话题。过去这么多年来也是在国内是比较少见的,就是在同一个领域持续地这么深耕。对,这个要说起来还真的是,因为我最近我突然意识到一个问题,就是你特稿写作如果,因为GQ
GQ今年正进中国正好是十周年,你如果以这个十年为一个维度来看的话,其实过去十年一直持续不断的在做特稿写作,并且他的这个就是说我们特稿传播的主阵地进行过迁移的这种媒体,某种程度上可能GQ是唯一的一家,可能都没有第二家了,就是他从09年到现在这个一直是没有
就是从纸刊转到现在的数字或者是网端。而且就是说GQL我觉得它,因为这个事我还是比较了解,因为我那个时候刚开始就在GQL,刚创刊的时候就在实习嘛。某种程度上它建立了中国的特稿写作的一套操作的规格和标准。GQL之前呢,其实它是没有这种以月为周期去发布内容的这种规则的。
你比方说像南方周末做特稿,或者说像冰点周刊做特稿,他那个他还是一个以周的周,就是说你记者是在一个以周为频率的媒体在进行特稿写作,而且可能这个记者他并不是说我是专职。
做特稿写作的,可能我还比如说南方人物周刊也是啊,就是你的记者可能是一年你写那么几篇大的稿子,平时你还要去做很多这种这种对对对对对对对,但是极客他是从一开始就非常明确清晰的,就是我把你招进来,我们的title叫做报道编辑啊,报道编辑你来你的工作就是按照月刊的这个频率去做特稿。
对这个其实当时在国内应该是独一家的一边是就是说GQ他所处的阵营你可以把它理解为是一个时事媒体他帮我说GQ报道是处在这个中间的难堪做特稿对他是处在这个交叉点的他建立起那种规格是之前都不存在的一种情况从刚才讲了说从新闻媒体那个角度来讲这个有一个发布周期的一个变化对然后你如果说在时尚媒体这一个领域
来看,第一,严肃报道基本上之前没有,第二呢就是说,它基本上我觉得它改写了时尚媒体里边文字的地位,对,基本上原来的时候更多的时候是这个文字基本上是图片的一种附庸,你会发现就是说很典型的状况就是一本时尚杂志,如果说我要去
比方说我要去报道一个明星,我要给他拍片,我要做采访,然后突然发现现场时间不够了,那么这个时候编辑的编辑的反应肯定是优先保片子啊,采访再想办法,而不是说时间紧,我先把采访做了说片子再说啊,不是那样的,但是GQL就不是这样,就是说他会去把文字这个地位从一开始就就提的非常高,包括说当时王鹏老师他会从当时招的,比方说会找会去会去找李海鹏,
会去找昆昆,会去找蔡崇达,都是他认为说在这个领域里面做的最顶尖的人,来去撑起这个GQ的这个特稿的大量。本集忽左忽右为您推荐播客创业内幕。创业内幕是一档由GTV纪元资本发起的访谈节目,旨在为中国听众提供更具视角的创业话题沙龙。中国一流的创业者会在这里亲口说出他们的创业内幕。小鹏汽车的董事长兼CEO何小鹏之前就曾经上过这档节目。
每周五,跟随中国一线创业者一起了解他们的创业内幕。创业内幕由Amper Podcast制作,可在喜马拉雅FM、苹果Podcast或其他泛用型播客客户端订阅收听。
这个过程中,我们的报道,我认为是完成了一个很好的一个阵地的迁移。主阵地就已经其实不是杂志了,其实就是新媒体,就是微信公众号。这个调整对你们的杂志来说,
具体的工作上有什么变化?我自己会认为。我感觉你们现在在公号里发的文章会比以前短很多,对不对?相对来说偏负。这个事是这样的,我这个可以讲一下。整体上来讲,我认为在特稿这一块其实没有什么变化,我认为。我认为没有变化,就是不管它的操作的标准、规格以及它操作的方式、操作所花的时间,其实是没有变化的。
对,它还是按照过去的那种。你们现在公号里发GQL报道的频率是固定的吗?基本上一个月两到三篇,其实和原来是一样的。对,因为你们原来一个月两到三篇是印在一期上。对,一期,但是你就一月一期嘛。对,只不过就是说,因为你原来就是说,因为我是负责管理这个GQL的报道组,那其实GQL的,如果说你说这个组它负责的工作其实并不止。
特稿而已。他比方说原来其实你会发现原来比方说一期杂志300页,那我们这个组做的内容可能会超过100页,超过三分之一。其实你把你如果说把这100页内容拿出来之后,其实它也能够构成一本单独的完整的杂志。对那现在这个逻辑其实也是一样的,就只不过是说我这个公众号叫做gq报道,但我这个gq报道这个号里边其实既包含这个
长篇的一万字一张特稿,也包含短的报道,也包含比方说封面故事,也包含比方说一些专栏性的文艺评论性的内容,都在这个里边。所以你整体来讲其实更多的就是它的标准我认为没有改变,然后你要说它的风格或者说它关注的半径上有什么变化的话,其实我觉得也不是一种本质性的变化,它可能我觉得会更精准一点。
好,更精准一点,这个怎么讲,这个我觉得也可以去说说吧,其实刚才不是提到那个沙漏型结构吗?我觉得就是你现在中国媒体你的这个关注的半径这个领域,其实你书写的这种话题,其实也呈现出这种沙漏型结构,你就会发现其实它就是两端,一端就是这种
名利场的东西。但是这种名利场写作也不好嘛,因为你如果看美国名利场写作,它是有它是写真东西的。对中国的就没有嘛,这就写的是一个虚假的名利场。对这是一端。另外一端就是说你会发现新闻媒体还是会非常重篇幅的去做这个底层叙事。但是就说我站在我的立场上,我绝对不能去否定这个东西,那肯定不是。但是我觉得只有这个是不够的。
因为你比如说我们可能有一个slogan,叫做这个话可能有点听起来有点大,叫做说记录这个人物的浮沉和时代价值的变迁,包括说原来那个其实厉海鹏在GQ也短暂的创刊的时候担任过报道总监,那个时候他说过一句话,我觉得那个说的也很精准,他说我们做这个事我们写的是什么东西,他说我们是在这个记录沸腾火热的当代生活。
如果你要结合刚才这两点来说,其实很简单,就是你要去多写城市,多写城市,然后多写所谓的这种中产的人群。当然也不是中产,因为中产这个概念在中国也是一个掰扯不清的概念,但是去写一个相对来讲就是说
有一个收入基础的城市人口。这个我觉得在中国是一个非常有意思的情况,就是这个人群其实占比是最高的。
占比是最高,但是其实他获得的关注是最少的。是不是因为他们的生活状态比较的同质化,所以对于媒体来说,挖掘他们的故事比较困难。就是乡土的,因为村每一个乡都有自己的特色。我觉得这个问题很复杂,这个可能可以细致的拆解来说一下。因为你会发现,其实中国的文学也是这样的。
你看中国的小说基本上也大部分都是在写农村这里面这个要说起来我觉得这个可以仔细的去探讨这个会非常有意思有很多个原因我认为的原因就比方说第一点因为你中国还是从这种农耕社会这样过来的就你会发现很多人的这种他的整个出身背景他都更熟悉那一套对他对这个就更熟悉这是一方面跟这个出身有关
然后包括你就是说,因为你媒体整体来讲,它还是我认为会有一些这种精英的属性在里边。那精英的属性他就是说他习惯性的思维方式就是我要去为弱者关照。对对对对对对,他会去习惯性的去想这个事情。这是一方面,然后还有一点呢就是说,你会发现就是乡村的那个社会相对来讲呢,它是一个更加的连贯。
就是你比方说你一个乡村就是你这一个村子可能里面就是说这些人就是长期的呆在一块然后中间那种盘根错节的有一套固定的人物关系对于写作者来讲他其实他会有一个更稳定的抓手他能够切进去但是城市生活很多时候就是说其实它是片段性的就是你拐过这个路口可能这个人就消失了
这是一点,还有一点就是说我觉得城市生活其实某种程度上可能它你写作的公约数会更小因为你城市里就是说你可能人与人所勾练没有那么紧密然后可能生存差异也会比较的大我刚才讲说城市写作很匮乏的点主要是讲这种严肃写作很匮乏你如果说不是说严肃写作的话其实它挺多的
公众号公众号的这种公众号这种就是说你更多的它是一种就我那个同事刘敏把这个总结为叫做割韭菜文学我那天看了他发朋友圈社会焦虑焦虑啊对对对更多的是他就是在展现切片嘛就你刚才说的那些片段的东西对因为那个就是说他他更多的就是说他他倒是他切中了一个点就是你的一个就是中产中产会存在一个问题就是他有这个阶层焦虑感对其实上层和下层他都没有对
他觉得我的这个东西就这样了。但于中产来讲,他的这种阶层焦虑感非常强。然后你就是说现在这种媒介环境里面,他一个流量导向的时候,他的对中间人群的写作就全部被吸附到了这个事情上面去。所以他就相对就很窄。
所以相对来说是不是中产全层的群体,或者自认为自己是中产群体,自己会对号入座的群体,他们是真正能够关心写他们的文学作品的人,更下的和更上面的,其实根本不care这些写他们的作品。就比如说农民文学,农民真的会去看吗?我觉得也不一定。
你会发现其实你最后的读者其实还是中间这部分,你两端的人其实是不看的会不会有另外一个问题就是说可能大家因为读者是这群人,你写一个跟自己的生活完全一样的状态,他可能没有那种
怎么讲?就是新闻本来应该给他带来的某一种劣迹感。他会觉得我的生活可比这惨多了,你还写他,你怎么不写我呢?但是你如果写一个农民可能就不一样。这个我不太认同。不一样吗?觉得不是这样吗?不太认同。因为这么说吧,就是你比方说你去写苦难,你去写底层,我会认为现在这种传播环境里,其实这类文章已经很难出来了。读者不喜欢看。
真的不喜欢看。他就觉得说我的生活已经很惨了,我为什么还要去看这个。我觉得这个更多的是一种媒体的一种,说的刻薄一点,自嗨式的写作,自恋式的。他自己觉得这个东西有价值,他就写,但是其实读者并不关心这个。
谈到说公众号写作,其实你会发现公众号写作它就是聚焦于中间这波,对,就真正有焦虑的。我的生活。对对对,那他其实他他不写底层,底层是媒体在写的。而且这个就是他的漏斗的上下两端可能都不care这个事。嗯,我印象特别深,就是大概是16年还是15年的时候,当时我有一次被那个我一个朋友嘛,蒋固洋拉到那个西岸那边,等于是
大家聊聊天,道琼斯华尔街日报那个沈红也去了,尹凡老师也去了。当时去了一个艺术周刊的一个编辑,沈红还是很刻薄的,她提了个问题说,你们读者到底是谁啊?她说我翻了一下,我觉得我应该不是你们读者了。然后她说我也不相信刘亦谦他们会是你的读者,那你的读者到底在哪呢?是有这个问题。